--- strana 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЗАВОД ЗА ИНТЕЛЕКТУАЛНУ 
СВОЈИНУ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ 
СР 
ИЗВЕШТАЈ О ПРАКСИ 
 
 
КРИТЕРИЈУМИ ЗА ПРОЦЕНУ 
ОБЈАВЉИВАЊА 
ИНДУСТРИЈСКОГ ДИЗАЈНА НА 
ИНТЕРНЕТУ 

--- strana 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Напомена за Завод за интелектуалну својину: 
 
Овај Извештај о пракси припремљен је у складу са Заједничким саопштењем насталим 
из Заједничких пракси за жигове које је развила Мрежа Завода за интелектуалну својину 
Европске Уније (European Unioin Intellectual Property Network, EUIPN) и има за циљ да 
обезбеди смернице за процену објављивања   индустријских дизајна на интернету. 
Скројен је према специфичностима Републике Србије, имајући на уму стандарде 
квалитета Завода за објављивање индустријског дизајна. 
 
Овај Извештај о пракси, када се усвоји на државном нивоу, може да се објави у сврху 
даљег повећавања транспарентности, правне сигурности и предвидљивости у корист 
испитивача и корисника подједнако.

--- strana 3
 
1 
 
1 РЕЛЕВАНТНИ ПОДАЦИ 
 
Ова пракса је у вези са критеријумима процењивања објављивања индустријског 
дизајна на интернету и ради давања препорука са тим у вези. 
 
Пракса обухвата аспекте почев од врста доказа који су прихватљиви за презентовање 
информација прикупљених са интернета, па до посебних препорука у вези са 
подношењем доказа прикупљених са веб сајтова друштвених медија, интернет медија, 
апликација или из других он-лајн извора. 
 
Сврха праксе је да се примењује независно од посебних поступака (као нпр. испитивања 
да ли је /индустријски дизајн/ нов по службеној дужности, поступка за оглашавање 
ништавим) или статуса индустријског дизајна (тј. регистровани или нерегистровани). 
Стога, може да послужи као смерница за ауторе/дизајнере или титуларе других права 
када објављују своје дизајне на интернету, или када доказују такво објављивање.  
 
Ова пракса се чини доступном јавности путем овог Извештаја о пракси, а у сврху даљег 
повећавања транспарентности, правне сигурности и предвидљивости у корист 
испитивача и корисника подједнако. 
 
2 ПРАКСА 
 
Следећи текст резимира кључне поруке и главне изјаве принципа праксе. 
 
Комплетан текст праксе и сви коришћени примери налазе се у наредном одељку овог 
документа. 
 
Да би се приступило објављивању индустријских дизајна на интернету, морају да се 
узму у обзир следећи критеријуми: 
 
Критeриjум 
Извори објављивања дизајна на интернету 
 
Члан 6. став 1 Директиве 98/71/ЕЗ Европског парламента и Савета од 
13. октобра 1998. о правној заштити индустријског дизајна не садржи 
никакво ограничење да објављивање индустријског дизајна мора да се 
догоди на неком одређеном месту како би се сматрало да је постао 
јавно доступан. Стога, уопштено, индустријски дизајн може да се 
објави било где у свету, укључујући интернет. 
Пракса 
Најчешћи извори објављивања индустријског дизајна на интернету су: 
 
a) Веб сајтови: 
 
Постоји велики број веб сајтова на којима може да се објави 
индустријски дизајн, као нпр. интернет продавнице, сајтови 
друштвених медија или он-лајн базе података. 
 
Пракса, између осталог, препоручује: 
 
• 
Доказе преузете са веб сајта треба поднети тако што се 

--- strana 4
 
2 
 
направи 
одштампани 
примерак 
или 
скриншот 
са 
релевантним подацима који су тамо презентовани. 
 
• 
Поднети докази треба да садрже јасну слику релевантног 
индустријског дизајна која садржи његове карактеристике, 
датум објављивања и УРЛ адресу. 
 
• 
Уколико се информација прибавља путем штампања, 
претпостављаће се да је датум објављивања идентичан са 
датумом штампања, осим уколико, на основу садржине 
документа или било којих других доказа, не може да се 
утврди неки ранији релевантни датум. 
 
• 
Када се цене докази о објављивању индустријског дизајна 
који потичу са веб сајтова, од значаја могу да буду 
информације о намени и главним карактеристикама 
предметног веб сајта. 
 
b) Апликације (Apps) 
 
Објављивање индустријског дизајна може да се утврди путем 
апликација, посебно оних које су повезане са интернет 
трговином, аукцијама, друштвеним мрежама итд.  
 
Пракса, између осталог, препоручује: 
 
• 
Ако апликације имају и своју веб верзију, пожељно је да се 
релевантни подаци извуку из те верзије, а не из саме 
апликације. 
 
• 
Уколико веб верзија не постоји, као доказ може да се 
користи скриншот са мобилног уређаја. 
 
c) Електронска пошта 
 
Размена електронске поште се нашироко користи у трговини и 
може да буде извор где се објављују индустријски дизајни. 
 
Пракса, између осталог, препоручује: 
 
• 
Уколико је могуће, докази из комуникације електронском 
поштом треба да дају приказ индустријског дизајна, а 
посебно уколико је садржан у послатом прилогу. 
 
• 
Релевантни датум за оцену објављивања треба да буде 
јасно назначен, а посебно ако мејл садржи референце на 
више датума. 
 
• 
Треба 
узети 
у 
обзир 
примаоца 
кореспонденције 
електронском поштом и њену сврху, обзиром да може 
служити као индиција да ли је упућена специјализованим 
круговима за дату област. 
 

--- strana 5
 
3 
 
d) Дељење (шеровање) датотека 
 
Чињење доступном датотеке која садржи индустријски дизајн 
преко система за дељење датотека (нпр. peer to peer [P2P] или 
платформи 
за 
фајл 
хостинг) 
може 
да 
представља 
објављивање. 
 
Пракса, између осталог, препоручује: 
 
• 
Приликом доказивања објављивања извршеног путем 
дељења датотека, треба поднети све додатне доказе, ако 
су доступни, попут мејлова који обавештавају кориснике о 
новом фајлу који је послат (upload) итд. 
 
• 
Када датум слања датотеке на платформу није доступан, 
релевантни датум може да се докаже указивањем на датум 
када је корисник заиста преузео (download) датотеку. 
 
Критeриjум 
Утврђивање релевантног датума објављивања 
 
Приликом процене објављивања индустријског дизајна на интернету, 
потребно је да се утврди датум када је учињен доступним јавности.  
Пракса 
У погледу релевантног датума објављивања, који може да се утврђује 
преко различитих доступних алата, Пракса, 
између 
осталог, 
препоручује: 
 
• 
За потребе доказивања објављивања дизајна, а посебно у 
погледу релевантног датума, предност се даје сервисима за 
архивирање веб сајтова у односу на сервисе интернет 
претраживача. 
 
• 
Временско печатирање (timestamping) може да се користи као 
мера 
предострожности 
у 
циљу 
обезбеђења 
доказа 
о 
објављивању индустријских дизајна. 
 
• 
Када је потребно више корака да се дође до доказа о 
објављивању индустријског дизајна, треба ставити временске 
печате на целу секвенцу сурфовања (browsing). 
 
• 
Када се подносе докази "извађени" коришћењем форензичких 
софтверских алата, треба такође доставити и информације које 
појашњавају алат, како је податак био прибављен, која врста 
податка је "извађена" и из ког садржаја потиче. 
 
Критeриjум  Средства за подношење доказа прибављених са интернета 
 
Директива 98/71/ЕЗ 
Европског 
парламента 
и 
Савета 
од 
13. октобра 1998. о правној заштити индустријског дизајна не 
прописује никакву посебну форму у којој морају да се подносе докази 
о објављивању индустријског дизајна. Уопштено, може да се поднесе 
било које средство које доказује да је извршено објављивање 
индустријског дизајна. 

--- strana 6
 
4 
 
Пракса 
У вези средстава за подношење доказа прибављених са интернета, 
Пракса између осталог препоручује: 
 
a) Одштампани примерци и скриншотови 
• 
Одштампани примерци и скриншотови би у идеалном 
случају требало да садрже информације о извору одакле је 
садржај скинут (нпр. УРЛ адресу), релевантни датум и 
објављени индустријски дизајн, и не би требало да буду 
ручно модификовани. 
 
• 
Ако 
је 
приказано 
више 
датума 
и/или 
дизајна 
на 
одштампаном примерку или у скриншоту, треба јасно 
назначити који је датум/индустријски дизајн релевантан. 
 
• 
Слике индустријског дизајна треба да буду прецизне и 
довољног квалитета како би омогућиле дефинисање 
његових карактеристика. 
 
b) Слике и видео записи 
• 
Треба да се поднесу подаци о извору са кога потичу слике 
или видео записи који садрже индустријски дизајн. 
 
• 
Треба утврдити датум када су јавно објављени слика или 
видео запис који садрже индустријски дизајн. 
 
• 
Слика која приказује дизајн треба да буде поднета у 
одштампаном примерку или као скриншот. 
 
• 
Може да се поднесе или сам видео запис (нпр. у форми 
датотеке) или само слике замрзнутих кадрова (captures) 
релевантних делова где се види индустријски дизајн. Није 
довољно да се поднесе само УРЛ за видео запис. 
 
c) Метаподаци 
• 
Када се као доказ подносе метаподаци, пожељно је да се 
достави објашњење како су прибављени, која информација 
је извучена и са ког су извора преузети. 
 
d) УРЛ адресе и хипервезе 
• 
Када се подносе УРЛ адресе и хипервеза, треба такође дати 
одштампани примерак или скриншот релевантних података 
који су тамо садржани. 
 
e) Писмене изјаве 
• 
Информације садржане у писменој изјави, датој под 
заклетвом 
или 
под 
одговорношћу, 
треба 
да 
буду 
поткрепљене додатним доказима, као што су одштампани 
примерци или скриншотови, који приказују информације 
релевантне за објављивање (нпр. индустријски дизајн, 
датум објављивања итд.). 
 

--- strana 7
 
5 
 
Критeриjум Изузеци од доступности дизајна на интернету 
 
Након што се докаже да је извршено објављивање индустријског 
дизајна, заснива се претпоставка (презумпција) да је тај индустријски 
дизајн постао доступан јавности. Узимајући у обзир глобалну природу 
интернета, начелно је он-лајн садржај доступан свуда у свету. 
 
Само под одређеним околностима, неће се сматрати да су пословни 
кругови специјализовани за дату област, који послују у Републици 
Србији, разумно сазнали за извршена објављивања. То може да се 
догоди услед неких ограничења, а посебно у погледу доступности или 
могућности претраживања/претраживости података на интернету. 
 
Да би се оборила претпоставка објављивања, такви изузеци од 
доступности индустријског дизајна морају да се докажу подношењем 
одговарајућих доказа. 
Пракса 
У вези са изузецима од доступности индустријског дизајна на 
интернету, у Пракси се између осталог наводи: 
 
• 
Начелно, ни ограничавање приступа на одређени круг људи 
путем лозинке, нити захтевање плаћања за приступ, не 
спречавају да индустријски дизајн, који је учињен доступним на 
веб страници, преко апликације или платформе за дељење 
датотека, постане стање технике. 
 
• 
Зависно од одговарајуће бранше, језици могу негативно да 
утичу на могућност да специјализовани кругови који послују у 
Републици 
Србији 
сазнају 
за 
извршено 
објављивање 
индустријског дизајна путем интернета. 
 
• 
Када се цени могућност претраживања дизајна на интернету, 
треба размотрити да ли је одговарајући извор објављивања био 
технички доступан. Чак штавише, треба узети у обзир 
специфичне обичаје или понашања специјализованих кругова 
за дату област у стандардним токовима пословања код 
процене да ли релевантна информација није могла да буде 
пронађена на интернету. 
 
• 
Географско блокирање је још један фактор који може да 
негативно утиче на доступност информације са интернета 
специјализованим круговима који послују у Републици Србији. 
 
• 
Не 
представљају 
објављивање 
ситуације 
у 
којима 
је 
индустријски дизајн објављен уз имплицитни или експлицитни 
услов чувања тајности. 
 
 

--- strana 8
 
1 
 
 
 
 
 
СР 
Пракса 
 
 
КРИТЕРИЈУМИ ЗА ПРОЦЕНУ 
ОБЈАВЉИВАЊА ДИЗАЈНА НА 
ИНТЕРНЕТУ

--- strana 9
 
 
 
САДРЖАЈ 
1 
РЕЛЕВАНТНИ ПОДАЦИ .............................................................................................. 1 
2 
ПРАКСА ........................................................................................................................ 1 
1 
УВОД ............................................................................................................................. 1 
1.1 
Циљ овог документа ........................................................................................... 1 
1.2 
Оквир праксе ....................................................................................................... 1 
2 
ПРАКСА ........................................................................................................................ 2 
2.1 
Кључни концепти ................................................................................................ 2 
2.2 
Извори објављивања ......................................................................................... 3 
2.2.2 
Апликације (Apps) .......................................................................................... 5 
2.2.3 
Електронска пошта ........................................................................................ 6 
2.2.4 
Дељење (шеровање) датотека ...................................................................... 7 
2.3 
Утврђивање релевантног датума објављивања ............................................ 8 
2.3.1 
Датуми које пружају претраживачи и сервиси за архивирање веб сајтова 8 
2.3.2 
Компјутерски генерисани временски печат ................................................ 12 
2.3.3 
Форензички софтверски алати .................................................................... 16 
2.4 
Средства за подношење доказа прибављених са интернета .................... 16 
2.4.1 
Одштампани примерци и скриншотови ...................................................... 17 
2.4.2 
Слике и видео записи .................................................................................. 23 
2.4.3 
Метаподаци .................................................................................................. 23 
2.4.4 
УРЛ адресе и хипервезе .............................................................................. 25 
2.4.5 
Писмене изјаве ............................................................................................. 25 
2.5 
Изузеци од доступности индустријског дизајна .......................................... 26 
2.5.1 
Лозинке и наплата ........................................................................................ 28 
2.5.2 
Језици и домени највишег нивоа ................................................................ 28 
2.5.3 
Могућност претраживања (претраживост).................................................. 28 
2.5.4 
Географско блокирање ................................................................................ 29 
2.5.5 
Тајност/поверљивост ................................................................................... 29 
ПРИЛОГ: ПОЈМОВНИК .................................................................................................... 31 
СУДСКА ПРАКСА НА КОЈУ СЕ УПУЋУЈЕ ...................................................................... 36 
 
 
 

--- strana 10
 
1 
 
1 УВОД 
 
1.1 Циљ овог документа 
 
Овај документ има за циљ да дефинише критеријуме процене објављивања 
индустријског дизајна на интернету и да да препоруке у вези са тим (у даљем тексту: 
"Пракса"). 
 
Треба да служи као референца за  удружења корисника, подносиоце захтева, титуларе 
права, заступнике и друга заинтересована лица. 
 
Пракса ће бити учињена широко доступном и лако приступачном, уз давање јасних и 
свеобухватних смерница за процену објављивања индустријског дизајна на интернету. 
Намењена је да буде опште применљива и циљ је да обухвати већину случајева, иако 
одговарајући докази морају увек да се засебно цене у сваком појединачном случају. 
 
1.2 Оквир праксе 
 
Услед раста електронске трговине (e-commerce) и пораста броја трговинских 
трансакција које се врше преко интернета, објављивање индустријског дизајна се све 
више врши тим каналом комуникације, а што намеће питање начина доказивања он-лајн 
објављивања. Ово је посебно важно јер се начелно сматра да је садржај који се стави 
на интернет учињен јавно доступним. 
 
Циљ ове Праксе је да унесе јасност и конзистентност у погледу оцене доказа 
објављивања индустријских дизајна на интернету. 
 
Резултат су скуп критеријума за процену објављивања индустријског дизајна на 
интернету и одговарајуће препоруке. Пракса обухвата аспекте почев од врста доказа 
који су прихватљиви за презентовање информација прибављених са интернета, па до 
посебних препорука у вези са подношењем доказа прибављених са веб сајтова 
друштвених медија, интернет медија, апликација (у даљем тексту "апликације" [apps]) 
или из других он-лајн ресурса. 
 
Она следи генералну претпоставку да ће се сматрати да је индустријски дизајн постао 
доступан јавности уколико је објављен након регистрације, или излаган, коришћен у 
промету или откривен на други начин, а такође узима у обзир и постојање изузетака од 
доступности индустријског дизајна на интернету. Приликом сачињавања овог 
документа, узете су у обзир и нове и будуће технологије, тамо где је то било могуће. 
 
У практичном смислу, Пракса даје критеријуме за процену објављивања индустријског 
дизајна на интернету и даје препоруке у погледу следећих аспеката: 
• 
могућих извора објављивања индустријског дизајна на интернету; 
• 
врсте доказа који се користе за доказивање објављивања на интернету; 
• 
различитих средстава за утврђивање датума објављивања; 
• 
изузетака од доступности индустријских дизајна на интернету. 
 
Сврха Праксе је да се примењује независно од посебних поступака (нпр. испитивање да 
ли је нов по службеној дужности, поступак за оглашавање, ништавим) или статуса 
дизајна (тј. регистровани или нерегистровани). Стога може да служи као смерница за 
ауторе или титуларе других права када објављују своје дизајне на интернету, или када 
доказују такво објављивање.  

--- strana 11
 
2 
 
Међутим, треба напоменути да је процена концепта "кругови специјализовани за дату 
област" из члана 76. Директиве о правној заштити дизајна 98/71/EЗ (у даљем тексту: 
"Директива о дизајну") изван делокруга ове праксе. 
 
На крају овог документа (Прилог) налази се појмовник, у циљу дефинисања 
терминологије која се користи у Пракси. Одговарајући појмови из текста који су 
подвучени и у плавој боји фонта су повезани са појмовником1. 
 
2 ПРАКСА 
 
2.1 Кључни концепти 
 
Дизајн ће бити заштићен уколико је нов и уколико има индивидуални карактер2. 
Сматраће се да је нов уколико идентични индустријски дизајн није био претходно 
објављен и уколико има индивидуални карактер ако се општи утисак који оставља на 
информисаног корисника разликује од општег утиска који на тог корисника оставља било 
који други индустријски дизајн који је постао доступан јавности раније3. Стога, 
објављивање може да буде релевантно код оцене да ли индустријски дизајн испуњава 
услове за заштиту. 
 
Код процене објављивања дизајна на интернету, мора да се узме у обзир стандардни 
тест из два корака, прописан у члану 6. став 1 Директиве о дизајну. Наиме, сматраће се 
да је дизајн постао доступан јавности (i) ако је био објављен након регистрације или на 
други начин, или излаган, коришћен у промету или на други начин откривен, (ii) осим у 
случају када није постојала разумна могућност да пословни кругови специјализовани за 
ту област сазнају за поменуте догађаје у стандардном току пословања у Републици 
Србији4. 
 
Поврх тога, даљи изузеци из члана 6. Директиве о дизајну могу да се примене када се 
не сматра да је дизајн постао доступан јавности, наиме када је откривен (i) под условима 
чувања тајности; (ii) од стране аутора, његовог правног следбеника или трећег лица на 
основу информације добијене од аутора или његовог правног следбеника, или радње 
коју је један од њих предузео, током рока од 12 месеци пре датума подношења пријаве 
или затраженог права првенства; (iii) као последица злоупотребе на штету аутора. 
 
Постоји генерална претпоставка да је индустријски дизајн постао доступан јавности 
уколико се утврди објављивање, осим уколико се не докаже да се примењују горе 
наведени изузеци. 
 
Код процене да ли је извршено објављивање индустријског дизајна на интернету, 
потребно је узети у обзир три кључна аспекта: 
 
(i) Извор где је индустријски дизајн објављен на интернету 
 
 
1Читалац, док чита текст у дигиталном формату, може да приступи одговарајућој дефиницији 
задавањем команде "Ctrl+клик" док се курсор налази изнад неког појма. А за повратак/наставак читања 
текста, користи се тастерска комбинација "Alt+стрелица лево". 
2 Члан 3. став 2 Директиве 98/71/ЕЗ Европског парламента и Савета од 13. октобра 1998. о правној заштити 
дизајна 
3 Чланови 4. и 5. Директиве 98/71/ЕЗ Европског парламента и Савета од 13. октобра 1998. о правној 
заштити дизајна 
4 14/03/2018, T-651/16, Footwear, EU:T:2018:137, § 48 

--- strana 12
 
3 
 
Уопштено, дизајн може да се објави било где у свету, укључујући и на интернету5. Код 
процене објављивања индустријских дизајна на интернету, треба узети у обзир 
следеће: 
- 
могуће изворе где може да се изврши објављивање индустријског дизајна, као 
нпр. веб сајтови, дељење датотека итд.; 
- 
податке о извору објављивања. 
 
(ii) Објављени индустријски дизајн 
 
Дизајн објављивањем на интернету постаје део стања технике. Опште је правило да 
није релевантно да ли је индустријски дизајн објављен у форми жига, ауторског дела, 
патента, корисног модела /малог патента/ или на други начин6. 
 
Интернет пружа бројне могућности за доказивање објављивања индустријског дизајна. 
У том смислу, треба узети у обзир следеће аспекте: 
- 
средство подношења доказа прикупљених са интернета (нпр. одштампани 
примерци, хиперлинкови, изјаве итд.); 
- 
представљање и идентификацију објављеног индустријског дизајна у доказима 
који потичу са интернета. 
 
(iii) Датум објављивања индустријског дизајна на интернету 
 
Приликом процене објављивања индустријског дизајна на интернету, кључно је да се 
утврди датум када је учињен доступним јавности (у даљем тексту: "релевантни датум"). 
 
Доказивање релевантног датума може да отвори бројне проблеме, а посебно: 
- 
како утврдити датум уколико није означен у интернет извору; 
- 
који је датум релевантан у случају када докази указују на више датума; 
- 
како утврдити релевантни датум у случају када је датум који је наведен 
представљен као временски период (нпр. број минута, сати, дана, недеља или 
месеци) од објављивања информације (релативни датум), а не тачно време и 
датум (апсолутни датум). 
 
2.2 Извори објављивања 
 
Како предвиђа члан 6. став 1 Директиве о дизајну, сматраће се да је индустријски дизајн 
постао доступан јавности уколико је објављен након регистрације или на други начин, 
или излаган, коришћен у промету или на други начин откривен. 
 
Треба приметити 
да 
горе 
поменута 
одредба 
даје 
само 
примере 
могућих 
догађаја/случајева објављивања (тј. “објављен након регистрације или на други начин", 
"излаган" или "коришћен у промету"), а не коначну листу таквих случајева (тј. "или на 
други начин откривен"). Штавише, не постоји ограничење у погледу тога где мора да се 
изврши објављивање како би се сматрало да је индустријски дизајн постао доступан 
јавности. 
 
Најчешћи извори објављивања индустријског дизајна на интернету су: 
- 
веб сајтови; 
- 
апликације; 
- 
електронска пошта; 
- 
дељење датотека. 
 
5 13/02/2014, C-479/12, Gartenmöbel, EU:C:2014:75, § 33 
6 21/05/2015, T-22/13 i T-23/13, Umbrellas, EU:T:2015:310, § 24 

--- strana 13
 
4 
 
Извор објављивања индустријског дизајна на интернету мора да буде уредно наведен 
у поднетим доказима. 
 
Треба узети у обзир чињеницу да начин презентације информација прибављених из 
горе наведених извора може да варира и да се стога тиме баве посебни одељци у 
наставку. 
 
2.2.1.1 Веб сајтови: 
 
На интернету постоји огроман број различитих веб сајтова -  приватних, сајтова 
корпорација, институција или организација. Обзиром на њихове специфичности код 
процене њихове садржине, у циљу објављивања индустријског дизајна, у наставку су 
истакнуте следеће врсте: 
- 
платформе за е-трговину; 
- 
он-лајн базе података; 
- 
друштвени медији. 
 
2.2.1.2 Платформе за е-трговину 
 
Константан раст е-трговине преобликује трговинске навике, а посебно у сектору 
малопродаје. Многи од постојећих веб сајтова су посвећени различитим формама е-
трговине, као што су интернет малопродаја, интернет аукције, интернет берзе и 
интернет маркетинг. 
 
Понуда производа у некој е-продавници или његово излагање у неком он-лајн каталогу 
начелно конституише догађај објављивања индустријског дизајна који је инкорпорисан 
у тај производ. У пракси, све већи број индустријских дизајна постаје доступан јавности 
путем њиховог приказивања на веб страницама посвећеним е-трговини. 
 
2.2.1.3 Он-лајн базе података 
 
У сврху овог документа, он-лајн базама података ће се сматрати оне које садрже 
податке о правима интелектуалне својине релевантним за процену објављивања 
индустријског дизајна. Такве базе могу да администрирају органи јавне власти или 
приватни субјекти. 
 
Објављивањем индустријског дизајна у бази података коју администрира орган јавне 
власти заснива се такво објављивање које, начелно, не може да се оспорава истицањем 
изузетака у вези са доступношћу, а у смислу Одељка 2.5 овог документа. То нпр. 
укључује он-лајн објављивање регистрација индустријског дизајна, жига или патента од 
стране органа за заштиту интелектуалне својине7. 
 
Са друге стране, процена објављивања, које је извршено у бази података коју 
администрира приватни субјект, се ни по чему не разликује од онога што се начелно 
примењује на веб сајтове. 
 
 
7 16/12/2010, T-513/09, Ornamentación. EU:T:2010:541, § 20; 15/10/2015, T-251/14, Doors (part of), 
EU:T:2015:780, § 22 

--- strana 14
 
5 
 
2.2.1.4 Друштвени медији 
 
Интернет медији су значајно променили начин креирања и дељења информација. На 
интернету је доступан читав низ он-лајн медијских сервиса. У циљу објављивања 
индустријског дизајна, најрелевантнији су они он-лајн медијски сервиси који су повезани 
са друштвеним медијима, а посебно друштвене мреже, блогови и влогови. 
 
Друштвене медије обилато користе аутори/дизајнери како би делили своје дело, исто 
као и фирме да би представиле нове производе итд. 
 
Неке од кључних карактеристика друштвених медија је да њихову садржину креирају 
сами корисници и да ширење информација може бити веома брзо и широко. Када се 
процењује објављивање индустријског дизајна на различитим друштвеним медијима, 
могу да буду релевантни аспекти попут њихове намене или природе. Осим тога, неки 
сервиси друштвених медија дају могућност да се поврате историјске информације или 
чак и вршење претраге садржаја. У осталим случајевима, садржај може да буде 
доступан само у кратком временском периоду. 
 
Треба напоменути да, осим на наведене врсте сајтова, доле наведене препоруке треба 
да се примењују и на друге веб сајтове којима се овај документ посебно не бави. 
 
Препоруке: 
 
• 
Доказе преузете са веб сајта треба поднети на начин што се направи 
одштампани примерак или скриншот са релевантним подацима који су тамо 
презентовани. 
 
• 
Поднети докази треба да садрже јасну слику релевантног индустријског 
дизајна која приказује његове карактеристике, датум објављивања и УРЛ 
адресу. 
 
• 
Уколико се информација прибавља путем штампања, претпоставиће се да је 
датум штампања идентичан са датумом објављивања, осим уколико, на 
основу садржине докумената или било којих других доказа, не може да се 
утврди неки ранији релевантан датум. 
 
• 
Приликом оцене доказа о објављивању индустријског дизајна који потичу са 
одређених веб сајтова (нпр. интернет продавнице, сајтови друштвених 
медија), 
могу 
бити 
од 
значаја 
информације 
о 
намени 
и 
главним 
карактеристикама предметног веб сајта за оцењивање доступности дизајна. 
 
2.2.2 Апликације (Apps) 
 
Значајан део интернет активности обухвата коришћење апликација (нпр. продаја на 
мало преко интернета, интернет аукције, друштвене мреже, инстант поруке итд.). Стога, 
тај медијум мора да се узме у обзир ради процењивања објављивања индустријских 
дизајна. 
 
Треба приметити да неки веб сајтови имају и своју верзију у форми апликације. Разлог 
томе је што је уобичајена пракса власника веб сајтова да креирају верзију веб сајта у 
форми апликације, да би омогућили лакши приступ са мобилних уређаја. 
 

--- strana 15
 
6 
 
У смислу објављивања индустријског дизајна, апликације и веб сајтови могу да 
обезбеде идентичан релевантни садржај (нпр. датум, дизајн) на релативно сличан 
начин. Стога главна разлика између апликација и веб сајтова не лежи у самом садржају, 
већ у начину како је одређена релевантна информација представљена. 
 
Доказивање објављивања дизајна у апликацијама које немају и своју верзију у форми 
веб сајта може да буде тешко, посебно из следећих разлога: 
- 
тешкоће у прибављању доказа да је индустријски дизајн био објављен преко 
апликације када је приказана информација привремена и после одређеног 
временског периода не може да јој се приступи; 
- 
ограничене могућности сервиса за архивирање веба да снимају историјске 
податке из апликација; 
- 
ограничена могућност за прављење одштампане верзије информација које се 
приказују у апликацијама. 
 
Препоруке: 
 
• 
Ако апликације имају и своју веб верзију, пожељно је да се релевантни подаци 
извуку са веб сајта. 
 
• 
Уколико веб верзија не постоји, као доказ може да се користи скриншот са 
мобилног уређаја. 
 
• 
Када се релевантне информације подносе у форми скриншота из апликације, 
сматраће се да је датум када је направљен скриншот - датум објављивања, 
осим ако на основу садржине самог скриншота или било којих других пратећих 
доказа не може да се утврди ранији релевантни датум. 
 
• 
Приликом оцене доказа о објављивању индустријског дизајна који потичу из 
одређених апликација (нпр. оних које се користе за куповину, друштвени медији 
итд.), 
могу 
бити 
од 
значаја 
информације 
о 
намени 
и 
главним 
карактеристикама предметне апликације за процењивање доступности 
дизајна. 
 
2.2.3 Електронска пошта 
 
Електронска пошта (у даљем тексту "мејлови") могу да буду још један извор 
објављивања индустријског дизајна. Традиционално, мејлови се сматрају приватном 
кореспонденцијом. Међутим, мејлови се широко користе у е-трговини. 
 
Мејл који за циљ има промоцију производа, укључујући ограничени круг лица, не би 
требало да се сматра приватном кореспонденцијом. На пример, мејл који пошаље 
произвођач одређеног производа пробраном кругу трговаца на мало, уз понуду да га 
ставе на тржиште, ће се уобичајено сматрати објављивањем дизајна који је 
инкорпорисан у тај производ. Стога, при процени објављивања индустријског дизајна 
путем комуникације електронском поштом не треба узети у обзир форму, већ садржину 
мејла8. 
 
Осим тога, стандардни подаци које садрже мејлови могу да пруже корисне индиције за 
процену објављивања дизајна. Тако на пример, преко датума “слања” или “пријема” 
може да се утврди када је извршено објављивање, а адресе примаоца могу да помогну 
 
8 27/02/2018, T-166/15, Cases for mobile phones, EU:T:2018:100, § 93 

--- strana 16
 
7 
 
код утврђивања да ли је саопштење било намењено члановима специјализованих 
стручних кругова. 
 
Треба запазити да мејлови често садрже захтеве за тајност/поверљивост. Међутим, 
њихову пуноважност треба пажљиво ценити. На пример, садржаји, примаоци и сврха 
мејлова могу негативно да утичу на веродостојност таквих изјава (видети Одељак 2.5.5. 
у наставку). 
 
Препоруке: 
 
• 
Уколико је могуће, докази из комуникације електронском поштом треба да дају 
приказ индустријског дизајна, а посебно уколико је садржан у послатом 
прилогу. 
 
• 
Релевантни датум за процену објављивања треба да буде јасно назначен, а 
посебно ако мејл садржи референце на више датума. 
 
• 
Треба узети у обзир примаоце кореспонденције електронском поштом и њену 
сврху, обзиром да може служити као индиција да ли је упућен специјализованим 
круговима за дату област. Чак и када је листа прималаца сакривена, садржина 
мејла и даље може да помогне у утврђивању да ли је његова намена била 
приватна комуникација, или је заправо био намењен широј публици9. 
 
• 
Веродостојност захтева за тајност садржаног у мејлу треба ценити 
узимајући у обзир садржину, примаоце и сврху мејла. 
 
2.2.4 Дељење (шеровање) датотека 
 
Чињење доступном датотеке која садржи индустријски дизајн преко система за дељење 
датотека у принципу представља објављивање. 
 
За потребе овог документа, узета су у обзир два најчешћа сервиса за дељење датотека, 
наиме peer to peer (P2P) и фајл хостинг. 
 
Ови сервиси су слични утолико што су у оба случаја датотеке доступне за преузимање 
(download) излистане на платформи за шеровање, а корисници одабирањем 
хиперлинка могу да их преузимају. 
 
Кључна разлика међу њима је у принципу техничке природе. У случају P2P шеровања 
датотека, датотеке се преузимају директно са компјутера једног на компјутер другог 
корисника, док у случају фајл хостинга фајлови прво морају да се пошаљу (upload) на 
платформу за шеровање. 
 
Треба напоменути да садржина датотека, које се шерују преко оба поменута система, 
уобичајено неће бити видљива за кориснике све док се датотеке не преузму и отворе. 
Зато, за процену објављивања дизајна преко система за дељење датотека, морају да 
се узму у обзир следећа два кључна аспекта: 
- 
успостављање везе између садржине датотеке која садржи индустријски 
дизајн и референце датотеке на систему за дељење датотека; 
- 
утврђивање релевантног датума. 
 
 
9 27/02/2018, T-166/15, Cases for mobile phones, EU:T:2018:100, § 93 

--- strana 17
 
8 
 
Када се доказује објављивање дизајна путем система за дељење датотека, није 
довољно просто слање одштампаног примерка са платформе који приказује 
индексирану датотеку. Мора да се успостави веза између индекса датотеке и њене 
садржине. 
 
Докази треба да такође указују на датум објављивања. Уопштено, датум када је 
датотека постала доступна за шеровање сматраће се датумом објављивања, осим 
уколико се не докаже да  фактички ниједна датотека није преузета коришћењем тог 
хиперлинка. У случају да није назначен датум када је датотека учињена доступном, као 
релевантни датум служиће датум када је датотека фактички преузета. 
 
Напомене ради, чињеница што неки системи за дељење датотека ограничавају приступ 
лозинком, или за њих мора да се плати накнада, у принципу не спречава да се 
индустријски дизајн сматра објављеним (види Одељак 2.5.1.). 
 
Препоруке: 
 
• 
Приликом доказивања објављивања извршеног путем дељења датотека, 
пожељно је поднети све додатне доказе, ако су доступни, попут мејлова који 
обавештавају кориснике о новом фајлу који је послат (upload) итд. 
 
• 
Када датум слања датотеке на платформу није доступан, релевантни датум 
може да се докаже указивањем на датум када је корисник заиста преузео 
(download) датотеку. 
 
• 
Да би се доказала веза између садржине датотеке и њене индексне референце 
на платформи, може да се користи компјутерски изгенерисани временски 
печат (види Одељак 2.3.2 у наставку) или услуга јавног бележника. 
 
2.3 Утврђивање релевантног датума објављивања 
 
Други неопходни критеријум за процену објављивања индустријског дизајна је 
утврђивање датума објављивања; то је датум када је постао доступан јавности. 
 
Аспекте из претходног одељка о изворима објављивања на интернет адресама треба 
узети у обзир при утврђивању релевантног датума из сваког специфичног извора где 
објављивање може бити извршено. Са друге стране, овај одељак пружа листу, која није 
коначна, са алатима који могу да помогну да се утврди датум када је дизајн постао 
доступан на интернету. 
 
2.3.1 Датуми које пружају претраживачи и сервиси за архивирање веб сајтова 
 
Датум објављивања се може утврдити коришћењем релевантних података које пружају 
претраживачи и сервиси за архивирање веб сајтова. 
 
Претраживачи омогућавају корисницима да претражују информације у задатом 
временском оквиру (види ознаку "А" у Примеру 1 испод)10. Добијени резултати могу да 
представљају прелиминарну индицију у погледу тога да ли је предметни садржај био 
 
10 Неки претраживачи привремено снимају информације - или кеширају - веб сајтове. То се ради 
програмом под називом "web crawler", који истражује/скенира интернет, посећује сваку веб страницу коју 
може и снима податке (попут датума објављивања или креирања сајта или његовог садржаја) о тим веб 
страницама у индекс. 
 

--- strana 18
 
9 
 
доступан на интернету. Међутим, релевантни датум треба да буде поткрепљен 
додатним подацима да би се доказало објављивање, а у идеалном случају датумима 
који се налазе у садржају одређених веб сајтова излистаних у резултатима претраге. 
 
 
 
Пример 1 
 
Услед ограничења која су поменута у даљем тексту, на претраживаче се треба 
ослањати само уз дозу опреза. Прво, приликом претраге са задатим временским 
оквиром (види ознаку "А" у Примеру 2), добијени датум не мора нужно да буде датум 
када је релевантни садржај и објављен (види ознаку „C” у Примеру 2), већ датум када је 
алат кеширао или снимио одређени веб сајт (види ознаку „B” у Примеру 2). Друго, 
садржина веб сајта који приказује индустријски дизајн можда не корелира са датумом 
који може да се види, већ са најактуелнијом верзијом тог веб сајта. 
 
 
 
 

--- strana 19
 
10 
 
 
 
Пример 2 
 
Насупрот томе, сервиси за архивирање веб страница (попут "WayBack Machine") могу 
да послуже као драгоцени алат за доказивање датума објављивања. 
 
Они омогућавају да се приступи архивираним сајтовима или њиховим деловима, 
онаквим како су изгледали у одређеном временском тренутку („снимци”) (види ознаку 
„A” у примеру 3 у наставку). Поред тога, архиве веб сајтова такође дају могућност да се 
они прегледају и да се кроз њих креће/сурфује. 
 
 
 
Када уђете на одговарајући веб сајт који садржи слику, откривате да је датум објављивања 
слике 23. март 2016. године. 
 

--- strana 20
 
11 
 
Ипак, приликом оцене доказа прибављених са сервиса за архивирање веб сајтова треба 
узети у обзир следеће аспекте: 
- 
ограничени приступ садржају веб сајта. Примера ради, можда неће бити могуће 
да се архивира садржај заштићен лозинком или веб сајт чији власник блокира 
могућност да системи за архивирање приступају његовом садржају (тј. Robot 
Exclusion [искључивање роботa]); 
- 
уклањање садржаја. Власници веб сајтова имају право да затраже уклањање 
архивираног садржаја; 
- 
спорадична ажурирања. Веб сајтови се не архивирају сваки пут када буду 
ажурирани или измењени, већ само када их посете web crawler-и. А то, са друге 
стране, зависи од популарности веб сајта. 
 
 
Пример 3 

--- strana 21
 
12 
 
Препоруке: 
 
• 
За сврхе доказивања објављивања индустријског дизајна, препоручљиво је да 
се користе сервиси архивирања веб сајтова уместо сервиса претраживача. 
 
• 
Важно је да се узме у обзир да, при сурфовању кроз архивирани веб сајт, 
поједини делови таквог веб сајта могу да корелирају са различитим 
датумима. 
 
2.3.2 Компјутерски генерисани временски печат 
 
Електронски временски печат додељује тачно време датотеци, поруци, трансакцији, 
слици итд., тако што пружа доказ да је садржај постојао у одређеном временском 
тренутку. 
 
Доступни су различити сервиси који нуде временске печате. Неке од њих, Европска 
комисија признаје као усаглашене са условима из Уредбе (ЕУ) бр. 910/2014 о 
електронској идентификацији и услугама поверења за електронске трасакције на 
унутрашњем тржишту (у даљем тексту „Уредба eIDAS11”). Пружаоци тих услуга могу да 
издају квалификоване електронске временске печате. 
 
Eвропска комисија је јавно објавила Европску листу провајдера квалификованог 
временског печата12. 
 
Квалификовани временски печат који изда једна Држава чланица признаје се као такав 
у свим Државама чланицама ЕУ. Осим тога, потпада под дејство претпоставке о 
тачности времена и места на које указује и целовитости података са којима су датум и 
време повезани13. 
 
Временским печатирањем може да се обезбеди да садржај који се налази у неком 
скриншоту или одштампаном примерку (види ознаку "А" у Примерима 4 и 5 у даљем 
тексту) не буде касније измењен или уклоњен са оригиналног извора. Осим тога, та 
врста доказа не подлеже никаквим територијалним ограничењима. 
 
Када се за одређени веб сајт затражи временско печатирање, сервис ће издати потврду 
која потврђује садржај који је временски печатиран, попут УРЛ адресе и датума, а све у 
вези са веб сајтом у оном временском тренутку када је временски печатиран (види 
ознаку "А" у Примеру 5 и ознаке „A” и „B” у Примеру 6 у наставку). 
 
И статични веб сајт и сесија сурфовања могу да се временски печатирају. 
 
Уопштено говорећи, код временског печатирања статичног веб сајта сервис за 
временско означавање издаје дигитални сертификат који садржи садржај који је видљив 
на одређеном УРЛ-у у одређеном временском тренутку, прецизирајући тачан датум и 
време. Та врста временског печата служи како би се гарантовало да поднети снимак 
екрана није био мењан, јер сертификат, који је дигитално потписан и временски 
печатиран, у прилогу садржи визуелне информације које дају УРЛ и ХТМЛ код. 
 
 
11 Уредба (ЕУ) бр. 910/2014 о електронској идентификацији и услугама поверења за електронске 
трансакције на унутрашњем тржишту (Уредба eIDAS) усвојена 23. јула 2014, а којом се ставља ван снаге 
Директива 1999/93/EЗ 
12 Поуздана листа: https://webgate.ec.europa.eu/tl-browser/#/ 
13 Члан 41. Уредбе eIDAS бр. 910/2014 

--- strana 22
 
13 
 
 
Временски печат статичног веб сајта 
 
 
Пример 4 
 
 

--- strana 23
 
14 
 
Временски печат статичног веб сајта: сертификат/потврда 
 
Пример 5 
 
Временско печатирање сесије сурфовања (или "динамичких веб страница") омогућава 
корисницима да временски печатирају више скриншотова или да сниме видео о сесији 
сурфовања вебом, који се потврђује путем потписане и временски означене потврде 
која садржи видео информације и скриншотове који су направљени током сесије 
сурфовања (видети ознаке "А" и „B” у Примеру 6 у наставку). 
 

--- strana 24
 
15 
 
Временско означавање сесије сурфовања 
 
Пример 6 
 
Препоруке: 
 
• 
Препоручљиво је да се временски печат користи као мера предострожности ради 
обезбеђивања доказа о објављивању индустријских дизајна. 
 
• 
Када је потребно више корака да се дође до релевантних доказа, препоручљиво 
је да се стави временски печат на целу секвенцу сурфовања. 

--- strana 25
 
16 
 
2.3.3 Форензички софтверски алати 
 
Форензички софтверски алати се користе за прибављање дигиталних и компјутерски 
генерисаних доказа. Неки од њих су оријентисани ка корисницима-лаицима и бесплатно 
су доступни на интернету. 
 
Ти алати могу да се посебно користе за издвајање информација у вези са релевантним 
датумом који може да буде уграђен у сликама, видео записима или при програмирању 
код креирања веб сајта (тј. метаподатака). Ови подаци могу да се користе за доказивање 
објављивања индустријског дизајна на интернету (види Одељак 2.4.3 у наставку). 
 
Форензички софтверски алати могу да се такође користе за надзор над друштвеним 
медијима, скидање постова заједно са сликама. 
 
Препоруке: 
 
• 
Када 
се 
докази 
"ваде" уз 
помоћ 
форензичких 
софтверских 
алата, 
препоручљиво је да се доставе и информације које појашњавају алат, како је 
податак био прибављен, која врста податка је "извађена" и из ког садржаја 
потиче. 
 
2.4 Средства за подношење доказа прибављених са интернета 
 
Директива о дизајну не прописује никакву посебну форму у којој морају да се подносе 
докази о објављивању индустријских дизајна. Стога, уопштено може да се поднесе било 
које средство које доказује да је извршено објављивање или, насупрот томе, које 
оповргава доступност индустријског дизајна. 
 
Објављивање може да се утврди подношењем различитих врста доказа. Чак и када неки 
докази сами за себе немају снагу да доведу до закључка о објављивању, они, у 
комбинацији са другим доказним средствима, могу да допринесу утврђивању 
објављивања индустријског дизајна14. 
 
Докази "извучени" са интернета, који доказују објављивање индустријског дизајна, могу 
да се поднесу заједно са другим доказним средствима (без обзира на извор 
информација), јер објављивање треба да се цени узимајући у обзир све поднете доказе. 
 
Међутим, треба подсетити да објављивање не може да се доказује вероватноћом или 
претпоставкама, већ чврстим и објективним доказима фактичког и довољног 
објављивања индустријског дизајна15. 
 
Поврх тога, у циљу утврђивања објављивања одређеног индустријског дизајна, сви 
докази треба да се односе на исти, тј. на онај дизајн на који се позива као на 
старији/ранији дизајн. Неколико карактеристика које су објављене у различитим 
доказним средствима у вези са различитим индустријским дизајнима не могу да се 
комбинују са циљем објављивања једног индустријског дизајна16. 
 
Претпоставља се интегритет поднетих докумената. Није довољна проста могућност да 
је манипулисано релевантним информацијама да би се изазвала сумња у њихову 
 
14 09/03/2012, T-450/08, Phials, EU:T:2012:117, § 30-45, 
15 09/03/2012, T-450/08, Phials, EU:T:2012:117, § 24 
16 21/09/2017, C-361/15 P и C-405/15 P, Shower drainage channel, EU:C:2017:720, § 69; 19/06/2014, C-345/13, 
Karen Millen Fashions, EU:C:2014:2013, § 35 

--- strana 26
 
17 
 
доказну снагу. Стога би изнети докази били одбијени само у случају постојања основане 
сумње17. 
 
Препоруке: 
 
• 
Докази који су "извучени" са интернета треба јасно да указују на извор 
објављивања индустријског дизајна и, ако је потребно, да пруже додатне 
податке у вези са тим. 
 
• 
Поврх тога, треба да буду таквог квалитета да дефинишу карактеристике 
објављеног индустријског дизајна и идентификују датуме објављивања. 
 
2.4.1 Одштампани примерци и скриншотови 
 
Одштампани примерци и скриншотови су најчешће средство за доказивање 
објављивања индустријског дизајна на интернету. Треба да садрже посебно 
информације о: 
- 
извору где је садржај узет (нпр. УРЛ адреса); 
- 
релевантни датум; 
- 
објављени индустријски дизајн. 
 
Одштампани примерци или скриншотови не треба да буду ручно мењани, нпр. 
додавањем датума објављивања или извора. 
 
Препоруке: 
 
• 
Уколико одштампани примерци не садрже све релевантне информације, 
препоручује се подношење додатних доказа за недостајуће елементе (нпр. 
када недостаје датум у релевантном посту који садржи слику дизајна, такав 
податак могу да пруже коментари, примедбе или дељења преко друштвених 
медија или каталози објављени на комерцијалним или сајтовима за 
малопродају). 
 
• 
Када се одштампани примерак или скриншот укључује у текст поднесака и 
садржи допуне у илустративне сврхе, као што су истицање или означавање 
релевантних елемената (види Пример 7 у наставку), препоручује се да се, као 
засебан документ, поднесе неизмењена верзија одштампаног примерка или 
скриншота. 
 
Извор 
 
Одређени извор објављивања (нпр. УРЛ адреса) можда неће увек бити (у потпуности) 
очигледан из одштампаних примерака или скриншотова неких веб сајтова или 
апликација. 
 
Препоруке: 
 
• 
У  случају да извор није у потпуности видљив на одштампаном примерку или 
скриншоту, препоручљиво је подношење додатних доказа у том смислу. 
 
Релевантни датум: 
 
 
17 27/02/2018, T-166/15, Cases for mobile phones, EU:T:2018:100, § 64, 90 

--- strana 27
 
18 
 
У погледу одштампаних примерака, важно је разликовати датум штампања документа 
(одштампаног примерка) и датум објављивања индустријског дизајна. Претпоставља се 
да је датум штампања (види ознаку „A” у Примеру 7 у наставку) идентичан са датумом 
објављивања, осим уколико не може да се утврди ранији релевантан датум из УРЛ 
адресе, на основу садржине самог документа (нпр. "Доступно од...", "Последња измена 
дана...") или било ког другог доказа (види ознаку „B” у Примеру 7 у наставку). 
 
 
Пример 718 
 
Важно је да се напомене да година која се односи на ауторска права, и која се обично 
ставља на дно веб странице (copyright), сама по себи неће бити довољна за утврђивање 
датума објављивања. 
 
Одштампани примерак или скриншот могу такође да садрже датум када су начињени, а 
у зависности од врсте компјутера и/или уређаја који је коришћен (види Одељак 2.4.2 у 
наставку). Тај датум може да буде релевантан за објављивање. 
 
Препоруке: 
 
• 
Ако је приказано више датума на одштампаном примерку или у скриншоту, 
треба јасно назначити који је датум релевантан. 
 
18 У заглављу одштампаног примерка се види датум штампања (види ознаку "А" у Примеру 7), али у 
стварном садржају документа приказан је други датум, тј. март 2017. (види ознаку "B" у Примеру 7). Обзиром 
да је у садржини документа означен ранији датум, исти ће се сматрати датумом објављивања индустријског 
дизајна. 

--- strana 28
 
19 
 
Објављени дизајн: 
 
Одштампани примерак или скриншот могу да приказују више индустријских дизајна, а 
посебно када представљају резултате претраге интернета или се ради о одштампаном 
примерку или скриншоту сајта за малопродају. 
 
Ако је у једном одштампаном примерку или скриншоту приказано више производа, 
треба јасно назначити онај индустријски дизајн који је релевантан (види ознаку "А" у 
Примеру 8 у наставку). 
 
Слике индустријског дизајна треба да буду прецизне и довољног квалитета како би 
омогућиле дефинисање његових карактеристика19. 
 
 
 
Пример 8 
 
Препоруке: 
 
• 
Ако је индустријски дизајн објављен у неколико приказа/перспектива, 
препоручљиво је да се поднесе што више скриншотова или одштампаних 
примерака (такође да се увећају мали прикази) како би се индустријски дизајн 
приказао у целости. 
 
• 
Ако се на скриншоту или одштампаном примерку види неколико дизајна, 
пожељнији су увећани прикази индустријског дизајна. Поврх тога, треба да се 
јасно назначи на који се индустријски дизајн позива као на релевантан. 
 
• 
Када одштампани примерак или скриншот укључује допуне у илустративне 
сврхе (нпр. истицање, стрелице или оквири), препоручује се да се, као засебан 
документ, 
приложи 
неизмењена 
верзија 
одштампаног 
примерка 
или 
скриншота. 
 
 
19 21/09/2017, C-361/15 P i C-405/15 P, Shower drainage channel, EU:C:2017:720, § 65 

--- strana 29
 
20 
 
2.4.1.1 Одштампани примерци и скриншотови са платформи за е-трговину 
 
Платформе за електронску трговину често означавају датум када је неки производ био 
први пут доступан за продају (видети ознаку "А" у Примеру 9 у наставку). Те 
информације, које су садржане у одштампаним примерцима и скриншотовима, могу да 
буду релевантне код утврђивања датума објављивања индустријског дизајна који је 
инкорпорисан у тај производ. 
 
Штавише, специфична референца производа, нпр. назив или шифра, може да буде 
корисна када се повезују подаци о производу (нпр. датум прве продаје) садржани у 
другим доказима (нпр. види ознаку "B" у Примеру 9 у наставку). 
 
 
Пример 9 
 
Докази о објављивању који потичу са платформи за е-трговину могу да имају доказну 
снагу чак и без приказа индустријског дизајна, под условом да јединствена шифра која 
идентификује релевантни производ може да се повеже са одређеним индустријским 
дизајном20. 
 
 
20 27/02/2018, T-166/15, Cases for mobile phones, EU:T:2018:100, § 59-63 

--- strana 30
 
21 
 
Треба напоменути да неке платформе за е-трговину задржавају исти датум под 
рубриком "доступно од" и чак и исти број референце за нове верзије производа, које 
могу да имају измењени дизајн. 
 
Препоруке: 
                                                                                                                                                                
• 
Препоручљиво је да се укључе и рецензије које су корисници оставили након 
куповине производа на платформи за е-трговину, јер та информација може да 
буде корисна за утврђивање објављивања индустријског дизајна. 
 
• 
Јединствена шифра за идентификацију релевантног производа може да 
послужи као веза између информација приказаних на платформи за е-трговину 
(нпр. индустријски дизајн) и оних које су садржане у другим доказима (нпр. 
датум продаје). 
 
2.4.1.2 Одштампани примерци и скриншотови из он-лајн база података 
 
За потребе доказивања објављивања, релевантним датумом (види ознаку "А" у 
Примеру 10 у наставку) сматраће се датум објављивања прецизиран у одштампаном 
примерку или скриншоту из он-лајн базе података (види Одељак 2.2.1.2 изнад). 
 
Треба напоменути да, у неким случајевима, сам датум подношења или регистрације, 
који је наведен у он-лајн бази података, неће нужно значити да је и право интелектуалне 
својине које инкорпорише релевантни индустријски дизајн објављено (види ознаке „B” и 
„C” у Примеру 10 у наставку). 
 

--- strana 31
 
22 
 
 
Пример 10 
 
Опште је правило да ће се објављеним сматрати индустријски дизајни у он-лајн базама 
података које администрирају органи јавне власти, и то почев од датума када буду 
објављени у тим базама, осим уколико се не поднесу докази који указују на неки ранији 
датум. Међутим, релевантни датум може да варира ако је објављивање извршено у 
бази података коју администрира приватни субјект, јер се ту датум слања или 
постовања информација не подудара нужно са датумом када је информација објављена 
у званичном регистру. 
 
Препоруке: 
 
• 
Одштампани примерци са он-лајн база података о правима интелектуалне 
својине треба да означе датум објављивања независно од датума подношења 
или датума регистрације. 
 
• 
Када се подноси документ или извод из он-лајн базе података или регистра 

--- strana 32
 
23 
 
који се односи на права на патент или индустријски дизајн, препоручује се да 
се прикаже датум објављивања и/или INID код 43 или 45 (видети заокружено 
под ознаком "А" у Примеру 10), јер се тај број односи на датум када је 
индустријски дизајн постао доступан јавности. 
 
2.4.2 Слике и видео записи 
 
Индустријски дизајн може да се објави преко интернета, дељењем слика и видео записа 
који приказују производ у који је инкорпорисан тај дизајн. 
 
У погледу релевантног датума, то ће бити или датум када је заправо прегледан(а) слика 
или видео запис или, алтернативно, када је учињен(а) доступном/-им за прегледање или 
преузимање, нпр. на некој он-лајн платформи. Поврх тога, релевантни датум може у 
неким случајевима може да буде датум када је снимљена слика или видео запис. Ове 
информације могу да се прибаве анализом метаподатака одговарајуће датотеке (види 
Одељак 2.4.3 у наставку). 
 
Док се слика уобичајено подноси у одштампаном примерку или скриншоту, начини 
подношења доказа који садрже видео запис могу да варирају. То може бити подношење 
самог видео записа као доказа (нпр. у форми датотеке) или само извучене слике 
кадрова (captures) са релевантним деловима видео записа у којима се може видети 
индустријски дизајн. 
 
Није довољно да се поднесе само УРЛ видео записа, јер његов садржај може да се 
уклања или мења. Морају да га прате одговарајуће слике кадрова у којима се види 
индустријски дизајн садржан у том видеу. 
 
Препоруке: 
 
• 
Када се подноси сам видео запис, потребно је да се доставе подаци када и где 
је видео учињен доступним јавности (нпр. подношењем доказа попут 
одштампаних примерака о постовању видео записа на сајтовима друштвених 
медија или када се видео појавио као оглас на веб сајту). 
 
• 
Када се шаље видео запис, препоручује се означавање тачног времена (минут, 
секунда) где се на видео запису види индустријски дизајн. 
 
• 
Ако нема другог датума који указује на објављивање, постављени коментари 
корисника могу да користе као доказ, под условом да садрже датум. 
 
• 
Треба да се поднесу подаци о извору на коме се налазе слике и видео снимци. 
 
2.4.3 Метаподаци 
 
Доказ о објављивању индустријског дизајна на интернету може да се формира анализом 
метаподатака (или EXIF података, види ознаку „C” у Примеру 12 у наставку), који су 
уграђени нпр. у слике, видео записе и веб сајтове. На пример, слика може да садржи 
информације о себи, попут аутора, датума када је направљена или измењена или 
локацију где је снимљена (видети ознаке  „A”, „B” и „C” у Примерима 11 и 12). 
 
Такве информације могу да буду корисне у смислу пружања доказа о објављивању, 
посебно у вези са релевантним датумом (на пример, када је слика послата на 
специфични веб сајт) или локацијом где је слика снимљена. 

--- strana 33
 
24 
 
 
Постоје различити начини за прибављање метаподатака. У зависности од уређаја 
(попут смарт телефона или дигиталне камере) и тога где се снима релевантна датотека, 
метаподацима може да се приступи или путем једноставног одабира опције "Information" 
(подаци) на самој слици, или коришћењем специјализованог софтвера (тј. прегледача 
метаподатака). Врста метаподатака који могу да се "извуку" зависи од тога како је уређај 
снимио датотеку и од његових перформанси. 
 
Метаподаци издвојени из фотографије начињене дигиталним фото-апаратом 
 
 
Пример 11 
 

--- strana 34
 
25 
 
Метаподаци издвојени из фотографије са смарт телефона 
 
 
Пример 12 
 
Препоруке: 
 
• 
Када се као докази подносе метаподаци, препоручљиво је да се достави 
објашњење како су прибављени, која врста информација је извучена и из ког 
извора потичу. 
 
2.4.4 УРЛ адресе и хипервезе 
 
УРЛ адресе или хиперлинкови, као такви, не могу да се сматрају довољним доказним 
средством за доказивање објављивања индустријског дизајна. Треба их допунити 
додатним доказима. 
 
То је зато што подаци којима може да се приступи преко УРЛ адресе или хиперлинка 
касније могу да буду измењени или уклоњени. Осим тога, идентификовање релевантних 
информација (индустријски дизајн, датум објављивања итд.) може да буде тешко. 
 
Препоруке: 
 
• 
Када се подносе УРЛ адресе и хипервеза, треба такође дати одштампани 
примерак или скриншот релевантних података који су тамо садржани. 
 
2.4.5 Писмене изјаве 
 
Начелно, писмене изјаве, дате под заклетвом или под одговорношћу, као на пример 
изјаве под заклетвом, неће бити саме за себе довољне као доказ објављивања или, 
алтернативно, као доказ да индустријски дизајн није постао доступан јавности. 

--- strana 35
 
26 
 
Чињеница да их је дало независно треће лице може да појача њихову доказну снагу21, 
али само под условом да их прате додатни докази који указују на објављивање22. 
 
Препоруке: 
 
• 
Информације садржане у писменој изјави, датој под заклетвом или под 
одговорношћу, треба да буду поткрепљене додатним доказима, као што су 
одштампани примерци или скриншотови, који приказују информације 
релевантне за објављивање (нпр. индустријски дизајн, датум објављивања 
итд.). 
 
2.5 Изузеци од доступности индустријског дизајна 
 
Након што се докаже да је извршено објављивање индустријског дизајна, односно када 
је индустријски дизајн објављен након регистрације или на други начин, или излаган, 
коришћен у промету или на други начин откривен, настаје претпоставка да је тај 
индустријски дизајн постао доступан јавности, а у смислу члана 6. Уредбе о дизајну. 
 
Ипак,  горе наведена одредба прописује следеће изузетке када се неће сматрати да је 
индустријски дизајн постао доступан јавности: 
- 
када није постојала разумна могућност да пословни кругови специјализовани за 
дату област сазнају за поменуте случајеве/догађаје објављивања у стандардним 
токовима пословања у Републици Србији; 
- 
када је индустријски дизајн откривен трећем лицу под експлицитним или 
имплицитним условом чувања тајности; 
- 
када је индустријски дизајн учињен јавно доступним од стране аутора, његовог 
правног следбеника или трећег лица на основу информације добијене од аутора, 
или радње коју је један од њих предузео, током рока од 12 месеци пре датума 
подношења оспорене пријаве или датума затраженог права првенства; 
- 
када је индустријски дизајн постао доступан јавности као последица злоупотребе 
на штету аутора. 
 
Узимајући у обзир глобалну природу интернета, начелно је он-лајн садржај доступан 
свуда у свету. 
 
Само под одређеним околностима, неће се сматрати да је постојала разумна могућност 
да пословни кругови специјализовани за дату област, који послују унутар Републике 
Србије, сазнају за тај садржај. То се може десити услед неких ограничења, а посебно у 
вези са доступношћу интернета или могућношћу да се подаци претражују на интернету. 
Међутим, да би се оборила претпоставка објављивања, постојање таквог изузетка мора 
да се докаже подношењем одговарајућих доказа23. 
 
Када се испитује да ли није постојала разумна могућност да пословни кругови 
специјализовани за дату област сазнају за случајеве/догађаје објављивања у 
стандардним токовима пословања у Републици Србији, мора да се провери да ли - на 
бази чињеница које мора да изнесе странка која оспорава објављивање - може 
основано да се сматра да тим круговима заиста није било могуће да сазнају за догађаје 
који конституишу објављивање индустријског дизајна, а имајући на уму оно шта разумно 
може да се очекује од тих кругова у смислу познавања стања технике24. 
 
21 09/03/2012, T-450/08, Phials, EU:T:2012:117, § 39-40 ; 11/12/2014, T-498/13, NAMMU/NANU, 
EU:T:2014:1065, § 38 
22 18/11/2015, T-813/14, Cases for portable computers, EU:T:2015:868, § 29 
23 14/03/2018, T-651/16, Footwear, EU:T:2018:137,  54 
24 14/03/2018, T-651/16, Footwear, EU:T:2018:137, § 56 

--- strana 36
 
27 
 
Те чињенице могу нпр. да се односе на састав специјализованих кругова, њихове 
квалификације, обичаје и понашање, обим њихових делатности, њихово учешће у 
догађајима где се представљају индустријски дизајни, карактеристике спорног 
индустријског дизајна, попут међузависности у односу на друге производе или бранше, 
и карактеристике производа у којима је спорни индустријски дизајн инкорпорисан, 
укључујући степен техничких детаља у предметним производима25. 
 
Када се исти индустријски дизајн објави у више извора (нпр. исти дизајн објављен на 
веб сајту предузећа (види ознаку "А" у Примеру 13 у наставку), на налогу на друштвеној 
мрежи (види ознаку „B” у Примеру 12 у наставку) и блоговима или другим сличним веб 
сајтовима (види ознаку „C” у Примеру 12 у наставку), странка која оспорава 
објављивање морала би да обара претпоставку у односу на све наведене случајеве 
објављивања. 
 
 
Пример 13 
 
Следећи аспекти могу да буду релевантни при оцени непостојања разумне могућности 
да пословни кругови специјализовани за дату област сазнају за поменуто објављивање 
у стандардним токовима пословања у Републици Србији: 
- 
Лозинке и наплата 
- 
Језик и домен највишег нивоа 
- 
Могућност претраживања (претраживост) 
- 
Географско блокирање 
- 
Тајност/поверљивост 
 
 
25 21/05/2015, T-22/13 и T-23/13, Umbrellas (кишобрани), EU:T:2015:310, § 29 

--- strana 37
 
28 
 
2.5.1 Лозинке и наплата 
 
Начелно, ни ограничавање приступа на одређени круг људи путем лозинке, нити 
захтевање плаћања за приступ, не спречавају да индустријски дизајн, који је учињен 
доступним на веб страници, преко апликације или платформе за дељење датотека, 
постане стање технике. Ипак, од посебних околности појединачног случаја може да 
зависи да ли је постојала разумна могућност да пословни кругови специјализовани за 
дату област сазнају за поменуто објављивање у стандардним токовима пословања у 
Републици Србији.  
 
Са друге стране, ограничени приступ неким интерним базама података (нпр. онима које 
користе само запослени у предузећу) може да спречи постојање разумне могућности да 
пословни кругови специјализовани за ту област сазнају за објављивање у стандардним 
токовима пословања у Републици Србији. 
 
2.5.2 Језици и домени највишег нивоа 
 
Иако, генерално, језици немају утицај на перцепцију индустријских дизајна, могу да 
отежају могућност њиховог проналажења на интернету. Стога, код процене 
објављивања мора да се утврди да ли може да се очекује да конкретни специјализовани 
кругови, у стандардним токовима пословања, претражују информације на дотичном 
језику. Зависно од конкретне бранше, може да буде уобичајено да специјализовани 
кругови који послују унутар Републике Србије консултују базе података на другим 
језицима. 
 
Са друге стране, технологија за претраживање слика је достигла такав ниво техничке 
софистицираности да омогућава да се слика пронађе чак и када је објављена на веб 
сајту који није на језику који се уобичајено говори у Републици Србији. 
 
Што се тиче домена највишег нивоа, они у принципу не утичу негативно на могућност 
проналажења индустријског дизајна на интернету. Међутим, они могу да послуже као 
индиција да ли је већа вероватноћа да ће дотични специјализовани кругови приступити 
одређеном веб сајту. На пример, уколико је домен највишег нивоа Републике Србије, 
вероватније је да би специјализовани кругови који послују у Републици Србији могли да 
буду упознати да је извршено објављивање на таквом веб сајту. 
 
2.5.3 Могућност претраживања (претраживост) 
 
Приликом процене да ли је постојала разумна могућност да пословни кругови 
специјализовани за дату област сазнају за објављивање у стандардним токовима 
пословања у Републици Србији, можда ће бити неопходно да се процењује да ли су 
специјализовани кругови заиста могли да пронађу стање технике на интернету. 
 
У том смислу, прво треба да се размотри да ли је одређеном веб сајту технички могло 
да се приступи26. Чак штавише, треба узети у обзир специфичне обичаје или понашања 
специјализованих кругова за дату област у стандардним токовима пословања код 
процене да ли релевантна информација није могла да буде пронађена на интернету. 
 
Поред тога, треба напоменути да се код индексирања веб сајтова од стране 
претраживача укључује сав садржај коме може да се слободно/бесплатно приступи. 
Такво индексирање служи томе да би се интернет претрагом добијали релевантни 
 
26 14/03/2018, T-651/16, Footwear, EU:T:2018:137, § 61 

--- strana 38
 
29 
 
резултати. Стога, када претраживач индексира слику, већа је вероватноћа да ће је 
релевантни кругови пронаћи. Међутим, уколико је веб сајт специјално конфигурисан 
тако да одбија или ограничава приступ web crawler-има, његов садржај неће бити 
снимљен (види Одељак 2.3.1 у тексту изнад). 
 
2.5.4 Географско блокирање 
 
Географско блокирање може да буде још један од фактора који могу да негативно утичу 
на доступност информација специјализованим круговима који послују у Републици 
Србији. 
 
Када се разматра садржај веб сајтова, географско блокирање се најчешће користи за 
ограничење приступа најбољим мултимедијалним садржајима, попут филмова и 
телевизијских емисија, првенствено у циљу ауторско-правне заштите (copyright) и 
лиценцирања27. Међутим, могу да постоје и други начини употребе географског 
блокирања, који укључују блокирање злонамерног саобраћаја, наметање ценовне 
дискриминације по основу тачке приступа, а у неким земљама чак и цензура интернета. 
 
2.5.5 Тајност/поверљивост 
 
Сагласно последњој реченици члана 6. став 1 Директиве о дизајну, неће се сматрати да 
је индустријски дизајн постао јавно доступан само из разлога што је откривен трећем 
лицу уз имплицитни или експлицитни услов чувања тајности. Дакле, ситуације у којима 
је индустријски дизајн објављен уз имплицитни или експлицитни услов чувања тајности 
не представљају објављивање. 
 
Ипак, пуноважност захтева за тајност/поверљивост може да зависи од специфичних 
околности. На пример, у случају мејлова, садржина, примаоци и сврха мејла може 
негативно да утиче на веродостојност таквог захтева. Стога, не мора нужно да се сматра 
тајним мејл у који је убачен захтев за тајност/поверљивост, уколико се исти односи на 
нови продајни артикал и који се пошаље великом броју прималаца, укључујући и 
велепродајне дистрибутере. 
 
Препоруке: 
 
• 
Саобраћај веб сајта може да се узме у обзир приликом процене да ли су 
специјализовани кругови могли да приступе његовом садржају. Постоје разне 
опције за мерење саобраћаја на веб сајту, као што су прегледање странице 
(page view), погодак странице (page hit) и сесија, што такође може да се 
квантификује коришћењем web analytics (веб аналитике) или сличних алата. 
 
• 
Приликом процене доступности индустријског дизајна на интернету, 
препоручљиво је да се узму у обзир системи за таговање, хештегови (hashtag) 
и линкови између речи које се претражују и слике индустријског дизајна на 
различитиминтернет платформама. 
 
• 
На платформама друштвених медија, треба узети у обзир и индикаторе 
"популарности" при процени доступности индустријског дизајна, као што су 
број људи који је приступио, број прегледа, кликова на пост, реакције, 
коментари, дељења, пратиоци и лајковања (видети ознаку „A” у Примеру 14 у 
 
27 Уредба (ЕУ) 2018/302 Европског парламента и Савета од 28. фебруара 2018. о решавању питања 
неоправданог географског блокирања и других облика дискриминације на унутрашњем тржишту на основу 
држављанства, места боравка или места пословног седишта клијента 

--- strana 39
 
30 
 
наставку). 
 
 
Пример 14 
 
 
 

--- strana 40
 
31 
 
ПРИЛОГ: ПОЈМОВНИК 
 
Појмови 
Дефиниција 
Доступност (eнг. Accessibility) 
Могућност приступања веб сајту или другом интернет 
садржају. 
 
Апликација (енг. App, 
application) 
Програм или група програма који jе конципиран за крајњег 
корисника. У њих спадају програми за рад са базама 
података, 
репродукцију 
медија, 
обраду 
текста, 
веб 
прегледачи, програми за рад са табелама и друге 
апликације. 
Конципирани 
су 
тако 
да 
извршавају 
координисане функције, задатке или активности. 
 
Блог 
Веб сајт који садржи лична размишљања, коментаре, a 
често и хиперлинкове, видео записе и фотографије које 
писац ставља на располагање. 
 
Кеш (веб сајтова) (енг. 
[Website] Cache)  
Информациона 
технологија 
за 
привремено 
снимање 
(кеширање) веб докумената, попут ХТМП страница и слика, 
како би се умањило кашњење у одзиву сервера. 
 
Он-лајн база података (енг. 
Online database)  
Скуп информација или података на интернету, намењен за 
брзу претрагу и приступање преко компјутерa. 
 
(Индустријски) дизајн (енг. 
design) 
Индустријски дизајн означава изглед целог производа или 
његовог дела, који је одређен његовим карактеристикама, 
посебно линијама, контурама, бојама, обликом, текстуром 
и/или материјалима од којих је производ сачињен, или 
којима је украшен. 
 
Аутор (енг. designer) 
Онај ко креира дизајн производа. 
 
Платформе за е-трговину 
(електронску трговину) (енг. E-
commerce (Electronic 
commerce Platforms) 
Интернет платформе које олакшавају он-лајн трансакције 
добара и услуга путем средстава за пренос информација и 
новчаних средстава преко интернета. 
 
Мејл (електронска пошта) (енг. 
E-mail [Electronic mail]) 
Систем електронских уређаја за размену порука ("поште") 
преко интернета. 
 
Електронски временски 
печат (енг. Elecktronic 
timestamp) 
Подаци у електронском облику који повезују друге податке 
у електронском облику са одређеним временом, и на тај 
начин доказују да су ти подаци постојали у то време (члан 
3. тачка 33. Уредбе eIDAS). Неки од сервиса за временско 
печатирање базирају се на блокчејн технологији. 
 
EXIF (Exchangeable image 
file format, формат за 
размену датотека са 
сликама) подаци  
Стандард који прецизира формате слика, звука и додатних 
ознака које користе дигитални фото-апарати (укључујући 
паметне телефоне), скенери и други системи који раде са 
датотекама слике и тона који су снимљени дигиталним 
фото-апаратима. 
 
Фајл хостинг (енг. File 
hosting)  
Услуга дељења датотека која похрањује датотеке на 
платформи са које корисници могу да их након тога 
преузимају. Нема директног преноса између компјутера 
самих корисника. 

--- strana 41
 
32 
 
 
Дељење (шеровање) датотека 
Пракса 
дељења 
или 
нуђења 
приступа 
дигиталним 
информацијама или ресурсима као што су документи, 
мултимедија (звук/видео запис), графика, компјутерски 
програми, слике и електронске књиге. 
 
Форензички софтверски 
алати 
Алати који помажу иследницима да пронађу доказе на 
компјутеру и идентификују, сачувају, поврате и истраже 
релевантне податке у складу са стандардима дигиталне 
форензике. 
 
Географско блокирање (енг. 
Geo-blocking) 
Форма заштите која се користи на мејловима, вебу или 
другим интернет серверима за ограничавање приступа 
садржају у зависности од географске локације корисника. 
Локација корисника утврђује се на основу провере његове 
ИП адресе (земље) или опсега адреса које се сматра 
непожељним или непријатељским. 
 
Хипервеза (енг. Hyperlink) 
Веза ка информацији на коју корисник може директно да оде 
путем клика, притиска или постављања курсора миша преко 
хипервезе. Хипервеза може бити цео документ или веза ка 
одређеном сегменту у оквиру документа. 
 
INID код 43 и 45 
Акроним 
од: 
Internationally 
agreed 
Numbers 
for 
the 
Identification of (bibliographic) Data [међународно уговорени 
бројеви за идентификацију (бибилиографских) података], 
сагласно 
стандардизацији 
Светске 
организације 
за 
интелектуалну својину (енг. World Intellectual Property 
Organization, WIPO) из стандарда СТ. 9 (за патенте и 
корисне моделе), СТ.60 (за жигове) и СТ. 80 (за 
индустријске дизајне). INID кодове користе органи за 
интелектуалну 
својину 
широм 
света 
код 
навођења 
специфичних библиографских података на насловним 
странама патената, пријава патента или публикацијама 
индустријског дизајна. 
 
Интернет 
Глобални систем међусобно повезаних компјутерских 
мрежа који обухвата све мреже независно од њихове 
доступности (тј. слободно доступне или затвореног типа), 
подручја које покривају (тј. регионалне рачунарске мреже - 
Wide Area Networks [WAN], Локалне рачунарске мреже [LAN] 
итд.), врсте везе (тј. жична или бежична), повезаних уређаја 
(тј. компјутера, паметних телефона, конзола за игре итд.), 
власништва (тј. јавне или приватне) и сврхе (тј. образовне, 
пословне итд.). 
 
Метаподаци (енг. Metadata) 
Подаци који се користе за описивање садржаја одређене 
ставке (нпр. фотографије, слике, видео записа или е-књиге). 
 
(Мобилна) верзија апликације 
(енг. App [mobile] version)  
Врста апликационог софтвера која је тако конципирана да 
ради на мобилном уређају, као што су паметни телефон или 
таблет рачунар, а која често има за циљ пружање сличних 
сервиса корисницима, попут оних којима се приступа преко 
персоналних компјутера (PC). 
 
Он-лајн медији/интернет 
медији (енг. Online media) 
Он-лајн комуникационе технологије које се користе за 
презентацију или размену информација. 

--- strana 42
 
33 
 
 
Погодак странице (енг. Page 
hit) 
Захтев за приступ појединачној датотеци у дневнику 
приступа (access log) веб сервера. Захтев за приступ ХТМЛ 
страници која садржи три слике, показаће се као четири 
поготка (hit) у дневнику (log): један за ХТМЛ текстуалну 
датотеку и по један за сваку од датотека са сликом. 
 
Преглед странице (енг. Page 
view) 
Посета странице на одређеном веб сајту. Ако посетилац 
поново учита страницу (reload), то се сматра додатним 
приказом странице. Ако корисник пређе на другу страницу и 
после се врати на изворну страницу, то се рачуна као 
преглед друге странице. 
 
Лозинка 
(Тајни) низ знакова који мора да унесе корисник како би 
остварио приступ електронски закључаном или заштићеном 
компјутеру, датотеци или програму итд. 
 
Наплата (енг. Payment) 
Сервис који аутоматизује трансакцију плаћања између 
купца и трговца. У већини случајева, то је сервис трећег 
лица који обрађује, проверава и прихвата или одбија 
трансакције кредитном картицом, а у име трговца путем 
безбедне интернет везе. 
 
P2P (peer to peer) 
Начин дељења датотека где компјутери могу да шаљу 
информације један другом без њиховог проласка кроз 
централизовани сервер. 
 
Интернет платформа 
Група технологија, која се користи као основа на бази које 
се развијају друге апликације, процеси или технологије. 
 
У персоналном рачунарству, то је основни хардвер 
(компјутер) и софтвер (оперативни систем) на коме се 
извршавају софтверске апликације. 
 
Датум штампања (енг. Printing 
date) 
Датум који је доделио компјутер када је "испринтао" 
примерак садржине са веб сајта (било у папирној форми или 
у ПДФ формату). Тај датум се приказује на врху или на дну 
одговарајуће/-их страница/-е. 
 
Одштампани примерак (енг. 
printout) 
Примерак у папирној форми или ПДФ верзија података са 
компјутера или сличног уређаја који направи штампач. 
 
Квалификовани електронски 
временски печат (енг. 
Qualified electronic timestamp) 
Електронски временски печат који је усаглашен са условима 
утврђеним у члану 42. Уредбе eIDAS, односно који: 
a) повезује датум и време са подацима на начин 
којим се у разумној мери искључује могућност 
неопажене промене података. 
b) заснован је на извору тачног времена повезаном са 
Координисаним светским временом [енг. 
Coordinated Universal Time] (међународно 
управљаним системом унификованих атомских 
часовника који упарује средње време по Гриничу 
[енг. Greenwich Mean Time]). 
 

--- strana 43
 
34 
 
Квалификовани провајдер 
временског печата 
(Квалификовани провајдери 
услуге поверења – QTSP) [енг. 
Qualified timestamp provider 
(Qualified trust service 
providers – QTSP)] 
Провајдер услуга поверења који пружа и чува дигиталне 
сертификате уз то што креира и потврђује дигиталне 
потписе. Провајдеру услуга поверења дат је статус 
супервизора и потребан је у циљу регулисања процеура 
електронског потписивања у ЕУ и Швајцарској. 
 
Искључивање робота (енг. 
Robot Exclusion) 
Стандард који користе веб сајтови за комуникацију са web 
crawler-има и другим веб роботима. Искључивање робота 
обавештава веб робота које делове веб сајта не треба да 
обрађује и прегледа. 
 
Скриншот (снимак екрана, енг. 
screenshot)  
Дигитална слика креирана путем снимања/"хватања" дела 
или свих података који су приказани на дигиталном екрану 
(нпр. компјутерском екрану, телевизору или мобилном 
уређају) у одређеном тренутку. 
 
Могућност претраживања 
(претраживост) 
Могућност проналажења веб сајта задавањем речи у 
претраживачу или на други начин. 
 
Претраживачи (енг. search 
engines) 
Компјутерски програми који претражују информације које 
садрже одређену/-е кључну/-е реч/-и на интернету. 
 
Сесија (енг. session) 
Неодређени временски распон у коме је неки корисник 
повезан на одређени веб сајт, било у континуитету или 
повремено. Повремена веза је укључена у дефиницију 
сесије да би се искључила могућност вишеструких, 
намерних прекида и поновних успостављања везе са 
циљем увећања броја прегледа страница не неком сајту. 
  
Друштвени медији 
Апликације, програми и веб сајтови на компјутерима 
или мобилним уређајима који омогућавају људима да 
комуницирају и деле информације преко интернета, попут 
блогова и сајтова друштвених мрежа. 
 
Временски печат (енг. 
timestamp) 
Низ знакова или кодираних информација који идентификују 
тренутак када се неки догађај десио, уобичајено дајући 
датум и сат. 
 
Домен највишег нивоа (енг. 
Top-level domain, TLD) 
Крајњи сегмент у називу домена, или део који следи одмах 
иза симбола "тачка". Постоји ограничени број унапред 
дефинисаних суфикса који представљају домене највишег 
нивоа. Примери за домене највишег нивоа су: 
.com – комерцијалне фирме 
.gov – државни органи 
.edu – образовне институције 
 
УРЛ (Јединствени локатор 
ресурса) (енг. Uniform 
Recourse Locator) 
Специфично упућивање/референца на веб ресурс, који 
може да се нађе на World Wide Web-у. УРЛ-ови се обично 
користе ради упућивања на веб странице (http), мејлове 
(mailto), пренос фајлова (FTP), приступ базама података 
(JDBC) и друге апликације. 
 
Влог 
Скраћеница од "видео блог"; то је блог или веб лог, који 
садржи видео клипове. Може да буде у потпуности базиран 
на видеу, а може да садржи и видео запис и написани 
коментар. 

--- strana 44
 
35 
 
 
WayBack Machine ("машина за 
повратак уназад") 
Он-лајн дигитална архива која снима, управља и претражује 
дигитални садржај на World Wide Web-у и на интернету. 
 
(Сервиси за) архивирање веба  
(енг. Web archiving [services]) 
Процес сакупљања делова World Wide Web-a у циљу 
омогућавања да подаци остану архивирани за будуће 
истраживаче, историчаре и јавност. 
 
Web crawler 
Интернет робот који систематски сурфује World Wide Web-
ом, обично са циљем индексирања веба. 
 
Веб сајт 
Збирка приступачних и међусобно повезаних веб страница, 
које имају заједничко име домена. 
 
Саобраћај на веб сајту (енг. 
Website traffic) 
Количина података коју посетиоци веб сајта пошаљу и 
приме. 
 
 
 

--- strana 45
 
36 
 
СУДСКА ПРАКСА НА КОЈУ СЕ УПУЋУЈЕ 
 
- 
Floor covering (подне облоге) [21/06/2018] Првостепени суд ЕУ, T-227/16 
(Одељак 2.5.2 Језик и домен највишег нивоа) 
 
- 
Footwear (обућа) [14/03/2018] Првостепени суд ЕУ, T-651/16  
(Одељак 2.1 Кључни концепти, фуснота 4) 
(Одељак 2.5 Изузеци од доступности индустријског дизајна, фусноте 22, 23) 
(Одељак 2.5.3 Могућност претраживања (претраживост), фуснота 25) 
 
- 
Cases for mobile phones (футроле за мобилне телефоне) [27/02/2018] 
Првостепени суд ЕУ, T-166/15 
(Одељак 2.2.3 Електронска пошта, фуснота 8) 
(Одељак 2.4 Средства за подношење доказа прибављених са интернета, фуснота 
16) 
(Одељак 2.4.1 Одштампани примерци и скриншотови, фуснота 19) 
 
- 
Торбе за преносне компјутере [18/11/2015] Првостепени суд ЕУ, T-813/14 
(Одељак 2.4.5 Писмене изјаве, фуснота 21) 
 
- 
NAMMU / NANU [11/12/2014] Првостепени суд ЕУ, T-498/13  
(Одељак 2.4.5 Писмене изјаве, фуснота 20) 
 
- 
Phials (флашице) [09/03/2012] Првостепени суд ЕУ, T-450/08 
(Одељак 2.4 Средства за подношење доказа прибављених са интернета, фусноте 
13 и 14) 
(Одељак 2.4.5 Писмене изјаве, фуснота 20) 
 
- 
Umbrellas (кишобрани) [21/05/2015] Првостепени суд ЕУ, T-22/13 и T-23/13 
(Одељак 2.1 Кључни концепти, параграф (ii), фуснота 6) 
(Одељак 2.5 Изузеци од доступности индустријског дизајна, фуснота 24) 
 
- 
Gartenmöbel (баштенски намештај) [13/02/2014], Суд правде Европске Уније, 
C-479/12  
(Одељак 2.1 Кључни концепти, параграф (i), фуснота 5) 
 
- 
Ornamentación [16/12/2010], Првостепени суд ЕУ, T-513/09 
(Одељак 2.2.1.3 Он-лајн базе података, фуснота 7) 
 
- 
Doors (parts of) (Врата (делови)) [15/10/2015], Првостепени суд ЕУ, T-251/14 
(Одељак 2.2.1.3 Он-лајн базе података, фуснота 7) 
 
- 
Shower drainage channel (одводни канал за туш) [21/09/2017], Суд правде 
Европске Уније, C-361/15 P и C-405/15 P 
(Одељак 2.4 Средства за подношење доказа прибављених са интернета, фуснота 
15) 
(Одељак 2.4.1 Одштампани примерци и скриншотови, фуснота 18) 
 
- 
Karen Millen Fashions [19/06/2014], Суд правде Европске Уније, C-345/13 
(Одељак 2.4 Средства за подношење доказа прибављених са интернета, фуснота 
15) 
 
